Materi SO

2.3 Komponen Sistem Fedora:

2.3.1 Kernel
Fedora Linux adalah sistem oerasi yang menggunakan Linux sebagai kernelnya untuk berinteraksi dengan hardware. Dikarenakan Linux kernel adalah suatu software yang open source, setiap pengguna sistem operasi berbasis Linux termasuk juga Fedora Linux mampu mengedit source code pada kernel sesuai dengan kehendak pengguna secara gratis. Fedora sendiri melakukan beberapa perubahan pada Linux kernel yang membedakanya dengan distro lain seperti dukungan kompatibilitas dengan hardware terbaru seperti CPU & GPU atau integrasi dengan sistem yang digunakan didalam fedora (systemd, pipewire, SELinux, dll) . Fedora juga selalu menggunakan versi kernel Linux terbaru untuk peningkatan performa & keamanan yang ada pada Linux versi terbaru yang memungkinkan pihak pengembang melakukan beberapa uji coba untuk software yang mereka kembangkan. Hal ini berbeda dengan beberapa distro Linux lainya seperti Debian atau Ubuntu yang menggunakan versi kernel Linux Long-Term Support (LTS) untuk menjaga stabilitas kernel

2.3.2 Init System
Init System adalah program yang pertama kali dijalankan komputer (PID 1) setelah kernel selesai diproses yang bertugas untuk menginisiasi semua program yang dibutuhkan sistem untuk bekerja secara normal seperti manajemen background service (daemons), menyiapkan filesystems yang diperlukan komputer untuk bekerja (/home, /usr, /bin, dan lain-lain), melakukan pengecekan hardware, dan banyak lainya. Fedora linux menggunakan init system yang bernama systemd karena systemd memiliki kecepatan boot up yang lebih cepat dibandingkan init system lainya, kontrol penuh atas layanan yang berjalan melalui command "systemctl", dan kemanan dan keandalan yang lebih unggul.

2.3.3 Package Manager
Package Manager adalah software yang bertugas untuk mengotomasikan proses instalasi, update, konfigurasi, dan penghapusan perangkat lunak lainya. Package Manager bekerja dengan cara mengambil software yang ingin diinstal dari repositori online dan sekaligus menginstal semua dependacies yang dibutuhkan software yang ingin diinstal.

 Fedora linux menggunakan Package Manager bernama DNF (Dandified YUM) yang dapat digunakan menggunakan command line (dnf <flag> <package name>). DNF sendiri dibangun diatas RPM (Red-Hat Package Manager) dimana DNF bekerja pada bagian depan sistem (interaksi denga user, mengambil software dari repositori online, dan lain-lain) dan kemudian menggunakan RPM untuk installasi software tersebut ke dalam sistem komputer. Pada awalnya Fedora menggunakan package manager yang bernama YUM, namun YUM memiliki beberapa permasalahan seperti performa yang buruk, penggunaan memori yang boros, dan lamat dalam penyelesaian dependacies. DNF dirilis pada Fedora versi 18 sebagai alternatif dari YUM dan kemudian menjadi standar package manager pada Fedora 22 dan keatas.

 
