Materi SO

2.3 Komponen Sistem Fedora:

2.3.1 Linux  Kernel
Fedora Linux adalah sistem oerasi yang menggunakan Linux sebagai kernelnya untuk berinteraksi dengan hardware. Dikarenakan Linux kernel adalah suatu software yang open source, setiap pengguna sistem operasi berbasis Linux termasuk juga Fedora Linux mampu mengedit source code pada kernel sesuai dengan kehendak pengguna secara gratis. Fedora sendiri melakukan beberapa perubahan pada Linux kernel yang membedakanya dengan distro lain seperti dukungan kompatibilitas dengan hardware terbaru seperti CPU & GPU atau integrasi dengan sistem yang digunakan didalam fedora (systemd, pipewire, SELinux, dll) . Fedora juga selalu menggunakan versi kernel Linux terbaru untuk peningkatan performa & keamanan yang ada pada Linux versi terbaru yang memungkinkan pihak pengembang melakukan beberapa uji coba untuk software yang mereka kembangkan. Hal ini berbeda dengan beberapa distro Linux lainya seperti Debian atau Ubuntu yang menggunakan versi kernel Linux Long-Term Support (LTS) untuk menjaga stabilitas kernel.

2.3.2 GRUB bootloader
Bootloader adalah software yang bertugas untuk mempersiapkan hardware dan  memuat OS dan firmware ke dalam memori komputer. Bootloader dibagi dua berdasarkan apa yang dipersiapkan bootloader tersebut yaitu First-stage bootloader seperti BIOS & UEFI  yang mempersiapkan hardware dan Second-stage bootloader seperti GRUB, Syslinux, dan lain-lain yang memuat OS ke dalam memori

Fedora linux menggunakan GRUB (GNU Grand Unified Bootloader) sebagai Second-stage bootloader, alasan Fedora menggunakan GRUB adalah karena GRUB mendukung penggunaan legacy  BIOS dan UEFI pada arsitektur x86, kemampuan untuk memilih OS mana yang akan dimuat pada awal proses booting, dan dukungan untuk berbagai sistem file seperti ext4 dan Btrfs.

2.3.3 Systemd Init System
Init System adalah program yang pertama kali dijalankan komputer (PID 1) setelah kernel selesai diproses yang bertugas untuk menginisiasi semua program yang dibutuhkan sistem untuk bekerja secara normal seperti manajemen background service (daemons), menyiapkan filesystems yang diperlukan komputer untuk bekerja (/home, /usr, /bin, dan lain-lain), melakukan pengecekan hardware, dan banyak lainya. Fedora linux menggunakan init system yang bernama systemd karena systemd memiliki kecepatan boot up yang lebih cepat dibandingkan init system lainya, kontrol penuh atas layanan yang berjalan melalui command systemctl, dan kemanan dan keandalan yang lebih unggul.

2.3.4 DNF/RPM Package Manager
Package Manager adalah software yang bertugas untuk mengotomasikan proses instalasi, update, konfigurasi, dan penghapusan perangkat lunak yang ingin digunakan pada komputer tersebut. Package Manager bekerja dengan cara mengambil software yang ingin diinstal dari repositori online dan sekaligus menginstal semua dependacies yang dibutuhkan software yang ingin diinstal.

 Fedora linux menggunakan Package Manager bernama DNF (Dandified YUM) yang dapat digunakan menggunakan command line (dnf <flag> <package name>). DNF sendiri dibangun diatas RPM (Red-Hat Package Manager) dimana DNF bekerja pada bagian depan sistem (interaksi denga user, mengambil software dari repositori online, dan lain-lain) dan kemudian menggunakan RPM untuk installasi software tersebut ke dalam sistem komputer. Pada awalnya Fedora menggunakan package manager yang bernama YUM, namun YUM memiliki beberapa permasalahan seperti performa yang buruk, penggunaan memori yang boros, dan lamat dalam penyelesaian dependacies. DNF dirilis pada Fedora versi 18 sebagai alternatif dari YUM dan kemudian menjadi standar package manager pada Fedora 22 dan keatas menggantikan YUM.

2.3.5 GNU C Library 
Karena Linux kernel ditulis sebagian besar menggunakan bahasa pemrograman C, Fedora Linux mencamtukan Glibc (GNU C Library) pada setiap instalasi sistem operasi Fedora yang menyediakan fungsi inti seperti malloc, read, open, dan lain-lain yang memungkinkan aplikasi mengakses fitur-fitur sistem operasi melalui panggilan sistem (system calls).

2.3.6 Btrfs filesystem
Filesystem adalah metode yang digunakan OS untuk menyimpan, mengelola, dan mengambil file dari dan menuju penyimpanan komputer. Salah satu filesystem tersebut adalah Btrfs, Btrfs menggunakan prinsip Copy-on-Write (COW) yaitu teknik manajemen sumber daya untuk berbagi data secara efisien dengan membagi satu data untuk beberapa program sekaligus tanpa membuat copy untuk setipa program kecuali jika salah satu program pelakukan pengeditan pada data tersebut. Fedora linux menggunakan Btrfs sebagai filesystemnya karena Btrfs sudah diadopsi oleh kernel linux sehingga stabil dalam semua sistem operasi berbasis linux. 

2.3.7 Pipewire 
Pipewire adalah low level server dan multimedia framework untuk menangani streaming audio dan video pada Linux. Fedora pada awalnya menggunakan PulseAudio untuk memproses audio namun PulseAudio memiliki performa yang kurang memuaskan, latensi yang tinggi, dan tidak mendukung pemrosesan video. Pipewire dikembangkan untuk mengatasi semua kelemahan pada pipewire, menggabungkan pemrosesan audio dan video sekaligus. Perubahan dari PulseAudio menuju Pipewire dimulai dari Fedora 34.

2.3.8 Wayland Display Server Protocol 
Display Server Protocol adalah software yang mengatur bagaimana aplikasi yang menggunakan GUI (klien) berkomunikasi dengan perangkat lunak server tampilan (compositor/window manager) untuk menggambarkan window aplikasi, menangani input mouse/keyboard, dan mengelola output visual. Fedora awalnya menggunakan X11 (Xorg) sebagai Display Server Protocol namun semenjak x11 tidak lagi dipelihara oleh pihak pengembang x11, Fedora mengganti x11 dengan Wayland yang menawarkan keamanan, performa, dan fitur lainya yang lebih unggul semenjak Fedora 43.                                                                                                                                                               
2.3.9 Desktop Enviroment
Desktop Enviroment adalah GUI yang menghubungkan user dengan sistem operasi menggunakan beberapa komponen seperti icon, windows, menu, dan lain-lain. Pada Fedora Linux, khususnya pada Fedora workstation, Fedora menggunakan GNOME sebagai Desktop Enviroment bawaan, namun Fedora juga mendukung penggunaan beberapa Desktop Enviroment yang lain seperti KDE Plasma, XFCE, Cinnamon, dan MATE yang dapat dikonfigurasi pada awal penginstallan sistem operasi.
